It was Susan Curtiss who wrote the book in 1977 called : &quot;Genie: Psycholinguistic Study
Vào năm 1977, Susan Curtiss đã viết một cuốn sách có tên
of a Modern-Day &#39;Wild Child&#39;”.
Genie: A Psycholinguistic Study of a Modern-Day Wild Child.
She stated that Genie was very sweet, and very communicative.
Curtiss đã chỉ ra rằng Genie là một cô bé rất dễ thương và cởi mở.
Genie acquired a vocabulary, but it was quite limited.
Genie đã biết được một vài từ vựng nhưng số từ này khá hạn chế
The real important thing was that she never really learned grammar.
Nhưng điều quan trọng ở đây là cô bé không hề được học về ngữ pháp.
She made word order errors from the time they started teaching her to combine words.
Cô bé đã bị lẫn lộn thứ tự từ trong câu ngay từ khi người ta bắt đầu dạy cô bé cách kết hợp các từ.
Now, it&#39;s hard to make much of this, isn&#39;t it, because she&#39;s not a normal child.
Điều này cũng không quan trọng lắm vì đây không phải là một cô bé bình thường.
Not only had she passed the critical period for language acquisition, but she&#39;s had an
Cô bé không chỉ đã quá thời kì quan trọng
horrific early life.
mà cuộc sống trước đây của cô bé cũng thật khủng khiếp.
So, it&#39;s hard to know what might have caused her abnormal language learning.
Việc tìm ra lí do tại sao cách học tiếng của Genie lại lạ như thế là rất khó.
She never ever acquired much beyond limited telegraphic speech with word order errors,
Genie chưa bao giờ vượt qua được giới hạn của những câu nói vắn tắt nhưng vẫn mang đầy lỗi về trật tự từ,
which is pretty striking.
và điều này khá là ngạc nhiên.
The other sad and striking thing was that after she had been sort of experimented with,
Một điều cũng đáng buồn và ngạc nhiên không kém là sau khi trải qua nhiều thí nghiệm,
she didn&#39;t have a home.
thì Genie chẳng còn gia đình.
Her mother was institutionalised.
Mẹ của cô bé đã bị đưa đi nơi khác.
Her father was dead.
Còn bố thì đã chết.
And she ended up institutionalised herself, which is a really sad outcome for someone
Và sau đó Genie đã khép mình hơn, và đây là một kết cục đáng buồn cho một người
who was so important at one time to this debate about language.
đã từng rất quan trọng đối với những cuộc tranh luận về ngôn ngữ.
If you would like to read about Genie’s history, this book: &quot;Genie: A Scientific Tragedy&quot;
Nếu bạn muốn đọc về tiểu sử của Genie, hãy tìm đọc cuốn sách này:
by Russ Rymer (1994).
Genie: A Scientific Tragedy được viết bởi Russ Rumer (1994).
It chronicles what happened to Genie both before and after she was discovered.
Cuốn sách này đã ghi lại những gì Genie đã phải trải qua trước và sau khi cô bé được tìm ra.
We might, at a stretch, say that Genie provides evidence for critical period of language acquisition.
Ta có thể nói nằng Genie đã cho chúng ta bằng chứng về thời kì quan trong trong quá trình thụ đắc ngôn ngữ.
But as I said, it&#39;s been hard to do because of all the confounding variables.
Nhưng cũng như tôi đã nói trước đó, rất khó để xác định thời kì quan trọng do các biến số trùng nhau
But, when you put it together with some other things, it does start to look like there probably
Nhưng nếu liên kết chúng lại với nhau thì ta sẽ thấy được đúng là có
is a critical period.
một khoảng thời kì quan trọng.
For instance, we know that deaf children of non-signing parents, if they don’t learn
Ví dụ, nếu trẻ khiếm thính không có bố mẹ biết thủ ngữ không học thủ ngữ
to sign before they&#39;re about seven, eight, nine years old, they will pick it up, but
trước khi chúng khoảng bảy đến tám tuổi thì chúng vẫn biết thủ ngữ
they&#39;ll never be fluent as deaf children who are brought up signing (Mayberry &amp; Eichen,
nhưng những đứa trẻ này sẽ không bao giờ có thể sử dụng thủ ngữ thành thạo như những đứa trẻ được dạy từ sớm.
1991).
(Mayberry & Eichen, 1991)
Similarly, we all know that if you move to a new linguistic environment as an immigrant,
Tương tự như vậy, chúng ta đều biết rằng nếu ta di cư sang một môi trường ngôn ngữ khác
from the age of seven, eight, or so, you&#39;re always going to speak with a bit of an accent.
từ khi khoảng bảy, tám tuổi thì ta nói lúc nào cũng có chút accent.
Whereas, if you move earlier than that, for the most part, you won&#39;t speak with an accent.
Trong khi đó nếu ta chuyển đến môi trường ngôn ngữ mới sớm hơn thì đa số là ta sẽ không có accent.
We don&#39;t know for sure, but it does appear that there’s a critical period for language
Ta không biết chắc được điều này nhưng có vẻ như là có một thời kì quan trọng
acquisition.
cho việc thụ đắc ngôn ngữ
It&#39;s much harder to learn a new language after the critical period, and the learning process
Việc học một ngôn ngữ khi đã qua thời kì quan trọng thì khó hơn nhiều và quá trình học
seems different.
cũng khác nữa.
At least in the Genie case, there is some support for the nature view.
Ít nhất thì trong trường hợp của Genie đã có chút trợ giúp về mặt bẩm sinh.